Välkommen tillbaka. Hittills när vi har skapat variabler
har vi bara använt enkla värden, ett tal som
`50` eller en sträng som `"yellow"`. Variabler
blir mycket kraftfullare när vi kan
använda dem i kombination med varandra. Då
kan vi till exempel säga att rektangelns vänstra kant
ska vara på ett visst avstånd från
kanten på canvasen. I programmering kan vi
använda vanlig, enkel matematik, sådant som att addera,
subtrahera, multiplicera och dividera, och vi kan använda
variablerna vi redan har satt som en del
av det. Vi börjar med att säga att vi
vill rita en rektangel på vår canvas,
och att den ska börja 10 in
från vänster och från höger, och
20 in från toppen och botten.
Den kommer alltså att hamna mitt
på canvasen, lite bredare än vad den är
hög. När vi ritar en
rektangel behöver vi känna till dess `left` (vänsterkant), `top` (överkant),
`width` (bredd) och `height` (höjd), och dess färg.
Så vi kan börja med att skriva ut
det. Och nu behöver vi faktiskt räkna
ut vad dess `left`, `top`, `width` och `height`
ska vara. Så nu sätter vi dem. `Left` är
10. `Top` är
20. Och `width`, ja, `width` är
canvasens storlek, som är 100, minus
de 10 till vänster och de 10
till höger, alltså 80. Och
`height` är canvasens höjd, som
också är 100, minus de 20 överst
och de 20 nederst, alltså
60. Så vi kan sätta de här variablerna. `Left`,
10, `top`, 20, `width`, 80, `height`, 60.
Förhoppningsvis känns det här ganska bekant.
Det är vad du redan har gjort i
övningarna. Men vad händer nu om vi vill
flytta in rektangeln en bit och göra
den lite mindre? Om vi vill
flytta den 20 från vänster och
höger och 30 från toppen och
botten? Då måste vi räkna ut allting
igen. `width` är nu 100 minus
20 minus 20, och `height` är 100
minus 30 minus 30, och det här är definitivt
mer jobb och mer matematik än jag vill
göra. Så i stället kan vi säga åt
datorn att göra det åt oss. Vi kan
sätta `width` till 100 minus
`left` minus `left`, och `height` till
100 minus `top` minus `top`,
eftersom det är samma sak upptill och nedtill. Eller
så kan vi skriva det som 100 minus
`left` gånger två, eller 100 minus
`top` gånger två. Och om vi nu ändrar
`left` eller `top` kommer `width` och
`height` också att ändras. Sakerna börjar alltså
hänga ihop med varandra. Och
canvasen då? Den är 100 nu. Men
tänk om vår canvas ändras till att vara 200 bred
och hög i stället? Då borde vi nog skapa
en variabel som heter `canvasSize` (canvasens storlek) och sätta den till
100. Och nu är vår
`width` `canvasSize` minus `left` gånger två,
och vår `height` är `canvasSize` minus `top` gånger
två. Nu ska vi fundera på vad Jiki gör
när vi skriver let `height` lika med `canvasSize` minus
`top` gånger två. Jo, han börjar med att ta ner
lådan `top` från hyllan, och i den
hittar han 20. Så han tar fram
sin miniräknare, räknar ut 20 gånger två
och lägger 40 på minnet.
Sedan tar han ner lådan `canvasSize`
från hyllan, hittar 100 i den och
räknar ut att 100 minus 40 är 60.
Och nu vet han att det vi egentligen säger
är let `height` lika med 60. Så han gör
som let säger: han hämtar en ny låda, skriver
`height` på den och lägger sedan 60
i den. Och när han använder `height`
senare tar han bara fram 60
igen. Testa att omsätta allt det här i praktiken under
de kommande övningarna, så blir det
tydligare och tydligare. Och när du väl har fått
allt att fungera i en övning, testa att ändra värdena på
variablerna och se vad som händer. Se hur
de växer och hur de krymper. Ta
god tid på dig och fundera över hur sakerna hänger ihop, och
vi ses här igen strax